Hola,
hola, hola, hola, hola. Hola, hola, hola, hola,
hola, hola. Es un hecho feliz, todavía algo más que
feliz porque es casi hasta misterioso
encontrarse así de repente en un véspero del
Buenos Aires del 2003 con una amiga entrañable a
quien seguí invisiblemente a lo largo del tiempo,
de nuestro tiempo argentino y del tiempo en que
viví en Europa, y a quien siempre consideré desde
el primer momento en que dimos juntos en una
redacción hace ya múltiples años, habría que
decir, más que muchas, y ante la cual siempre tuve
un especial respeto, no solo por su persona, de una
gran dignidad, de una gran elegancia, sino
también por su palabra que contenía también eso
que es su persona, dignidad y elegancia. Nos
conocimos en la redacción de Clarín, hace esos
múltiples años que digo, yo me iniciaba... en el
arte de la crónica, en ese nuevo género literario,
estupendo género literario, el más importante
del siglo XX, que es el periodismo. Y ella ya era una
muy buena redactora, una finísima redactora, a
quien yo solía escuchar porque hablaba de
literatura, asunto al cual yo me acercaba así como
lentamente. Y en ella respetaba además una
condición que, por lo menos por ese tiempo... era
más atribuible, por lo menos era más excepcional
que lo hiciese una mujer, era más atribuible a los
hombres, esto es el género policial. Entonces
ella tenía dignidad, tenía elegancia, tenía
misterio y además ejercía en la literatura
argentina, ejercía en el género policial que...
como digo, pareciera asunto como oscuro que es,
asunto más de hombres. Yo la escuchaba con mucho
respeto, la he seguido a lo largo de los años. Es una
palabrista importante, olvidada, porque este
país olvida, esta es casi una condición de los
argentinos, olvidar a sus buenas plumas. Ella es
una palabrista invisible, la ha hecho de algún
modo invisible también la edad, ella seguramente
se ha ocultado un poco. Tiene todavía la
imaginación que dice que le está escaseando, pero
tiene la pasión todavía creo intacta. Y lo veo en
sus ojos, lo escucho en sus palabras, y ustedes la
seguirán con nosotros en este programa de los
palabristas de hoy por la radio de la ciudad. Esta
noche en que, como todas las noches estos
domingos, navegamos por ese... antiguo lugar
azul que es el cielo, como dice Allen Ginsberg,
para esta tan amplia audiencia de insomnios por
falta o por exceso de sueño, porque hay insomnios
de ambas vertientes. Buenas tardes, María
Angélica Bosco.
Buenas tardes, Esteban, Esteban Paykovic. Estoy
muy feliz con este encuentro, no se puede decir
reencuentro después de tantos años y bueno me
acuerdo de aquellos años en Clarín y me gustaría
que ahora estuviéramos ahí en el principio de
nuestra relación pero en fin si tuviera que vivir
porque me encanta vivir y bueno tendría un plazo
mayor pero si te si En realidad, si los volviera a
vivir, los volvería a vivir exactamente como han
sido, con todos los contratiempos y con toda la
felicidad que me ha traído el crear una familia de
tres hijos, siete nietos y siete bisnietos. ¿Y
cuántos libros? Bueno, 22 o 23. ¡Qué
descendencia! María... Es cierto que ya eras
tempranamente una escritora de género policial,
pero ¿y por qué te inclinaste desde el vamos hacia
lo oscuro? Por modestia. Porque cuando escribí
mi... Yo quería escribir una novela y un...
Horacio Dobran es el juez que... amigo de mi
familia, que me alentaba casi diría que me
impulsaba a escribir. Yo había escrito antes de
casarme dos libros, uno de apólogos y otro de
cuentos, que fueron muy bien celebrados por la
prensa, pero cuando me casé dejé de escribir.
No se podía conciliar una vida de escritora con el
matrimonio Por lo menos con mi matrimonio en
aquellos años. Bueno, pasó el tiempo, me separé,
volví y Horacio Dobranich, que siempre fue un gran
amigo mío, me proponía escribir una novela
policial. Y dije, ¿por qué no? Voy a intentarlo,
porque en una novela policial uno crea un
argumento que por lo menos no aburre al lector. Y yo
lo único que no quiero es aburrir al lector.
Escribí una novela policial, pero mis novelas
policiales, entre mis más de 20 libros
publicados, son cuatro o cinco. En realidad me ha
interesado mucho la cuestión social, traté el
tema de la clase media en el comedor de diario la
posición de las mujeres en nuestra sociedad, en
nuestra burguesía porteña, como siempre he
pertenecido a la clase media
bueno, la situación de la mujer en esa clase media,
más bien alta, digamos y la mujer que quiere
liberarse la que se conforma, en fin... La Negra
Vélez y su ángel. La Negra Vélez es un personaje
completamente opuesto
al de Nora en La piel del otro. En fin, he tratado
distintos tipos de mujeres, distintas
ubicaciones de ellas en la vida, así que sí me han
interesado los temas más y sobre todo en relación
con la situación de la mujer. Esas son tus
criaturas, esas son tus hermanas, ¿no? O tus hijas
también. Ahora, María, ¿cómo se inicia esta
vocación en una mujer que tiene todo el siglo XX? Si
uno es del siglo XX, quiere decir que es del XIX.
Esto es, los que ahora estamos en el XXI todavía...
Somos mucho veinte también, ¿no? Pero los que
tenemos una edad importante, una incierta edad,
tenemos el XIX muy metido dentro, ¿no? Cuando
comienza el siglo XX, vos sos una niña, ¿naces en
qué año? En 1909. Claro. Entonces, como digo, todo
ese siglo XIX te construye en esta ciudad de Buenos
Aires... o en los buenos arrabales de Buenos Aires
de ese tiempo, como pueden ser Adrogué. ¿Cómo te
construís? ¿En qué Argentina te construís? ¿Y qué
recordás de esa construcción? Bueno, recuerdo
una Argentina que podríamos llamar de la Belle
Époque. Recuerdo, durante la presidencia de
Albiar, por ejemplo, se vivía una época... Claro,
digamos que la clase obrera estaba un poco, estaba
olvidada. Pero yo no tenía relación con ese mundo.
El mundo que yo veía era el mundo de la ciudad de
Buenos Aires, el barrio norte. Siempre digo que yo
he sido una tilinga del barrio norte en mi
juventud. Y bueno,
era un Buenos Aires muy lindo. muy lindo, muy
elegante.
Pero, claro, eso es una opinión estética. Si vamos
a la ética, claro, se valoraba mucho más la moral,
las buenas costumbres, los buenos modales, de lo
que se los valora ahora. Posiblemente con una
buena dosis de hipocresía, ¿por qué no?
Seguramente hubo en ese tiempo también profundas
corrupciones, pero más tapaderas, ¿no? Se las
tapaban, pero no estaban tan difundidas. Y, por
ejemplo, la corrupción en las altas esferas de la
política existía menos que ahora. Porque, pensá,
Alvear murió pobre... ¿De cuál presidente de esa
época podías decir que se enriqueció? Y digo, oye,
vivía modestamente, casi en una covacha. Así que
si existía la corrupción, pensá en lo que fue el
escándalo de las tierras del Palomar en 1941, por
unas tierras vendidas, se suicidó Guillot, un
diputado, es decir que No, las exigencias eran
diferentes. Ahora, ¿cuál es el recuerdo así de tus
comienzos literarios que tenés más fresco de todo
ese inicio?
No sé, si querés me refiero a esos dos libros que yo
llamo Pecados de Juventud. Bueno, se publicaron
en la revista sudamericana de Buenos Aires, que
dirigía Lillo Catalá, un amigo de Horacio
Logranes, y se fundía por toda Sudamérica. Y
me sorprendió cuando recibí una carta de un
escritor brasileño, Claudio de Sousa, a la
revista, no a mí, en la que... Había llevado mi
libro, era académico, a la Academia de Río de
Janeiro y en
el boletín de la Academia decía que el señor
Claudio de Sousa presentó un libro de una joven
escritora argentina que a su notable belleza
física une un gran sentido, algo así decir, un gran
sentido artístico. Entonces yo me enojé. Ah, no me
digas. Sí, claro, porque dije a este señor lo que le
gustaba es mi fotografía.
Me podía dar el lujo de enojarme porque me
alabaran. Yo quería que juzgaran mi obra, no mi
retrato. Bueno, de todas maneras, Claudio de
Sousa me ofreció ser corresponsal de una revista
femenina en Porto Alegre. Y yo estaba tratando, en
fin, de aceptar, quería informarme bien de qué se
trataba y en ese tiempo hice un viaje a los canales
fueguinos, conocí al que fue mi marido, me casé y no
fui corresponsal. Muy bien. Y esa vocación
literaria empezó muy tempranamente. ¿Supiste
muy pronto que eras escritora y no ingeniera o
posible arquitecta? ¿Cómo, perdón? Sí, esa
vocación literaria te fue muy repentina y te diste
cuenta muy pronto que no ibas a ser ingeniera,
arquitecta,
ni, no sé, saltimbanque, cualquier cosa,
solamente escritora. No, pensaba que en una
profesión, en una carrera, pensaba en ser
escritora y pensaba en ser actriz. Ah, también.
Sí, porque tanto mi padre como mi marido, cuando
discutían conmigo, me decían después, porque lo
que vos haces es teatro.
Entonces, debía tener condiciones. Pero en aquel
tiempo... Ser escritora era posible, pero para
una chica de mi condición, ser actriz era... Ya era
más discutible. Era casi imposible. Casi
imposible. Quiere decir que, de algún modo, has
seguido literariamente así, has vivido la vida
literaria con mujeres como Victoria Ocampo, con
Silvina, con... Con Victoria Ocampo, bueno, con
Beatriz Guido ganamos, ella ganó el primer
premio, yo el segundo, con mi novela policial del
concurso MC, que fue mi reinstalación en la
profesión de escritora, y con Silvina Bullrich.
era tan divertida Silvina uno siempre terminaba
peleando con ella pero era muy divertida con
Beatriz tan imaginativa las mentiras de Beatriz
eran lindas mentiras pero como mentía con Marta
Lynch tan tan caótica tan patética bueno con Siria
Poletti
que ahora no se la recuerda Qué buena narradora,
sí. Muy buena narradora y tenía el mérito de
escribir en un idioma que no había sido el de su
infancia. Además, porque la italiana...
más que una adolescente, digamos una joven mujer.
Bueno, me acuerdo de Sara Gallardo también. En esa
época, en el 55, cuando apareció La muerte baja en
el ascensor, apareció en el 55, empezaron a
aparecer las mujeres novelistas. Esa fue la
generación. Esa fue la generación del 55 a la que
yo... Pertenezco porque, aunque con el
interludio de mi matrimonio que dejé de escribir,
claro, cuando volví a escribir ya era una mujer
adulta, con hijos grandes y con hijos
adolescentes, así que, pero... Estoy incluida en
la generación del 55. Y estás incluida junto con
estas mujeres que acabas de señalar. A Sara la
conocí mucho, naturalmente a Betty Guido en
Madrid también cuando estuvo de agregada
cultural. Estamos hablando de seres que
queremos, que queremos mucho y que han dejado una
muy buena huella en la literatura argentina. A
Victoria no la trataste mucho. A Victoria la vi en
dos o tres oportunidades. A Silvina, su hermana,
también Silvina, una gran poeta. Y una cuentista
muy irónica, muy sutil. Bueno, sí, a Victoria la vi
en una... Pero Victoria era de mi madre. Sí, no,
claro, por supuesto, era mayor. Era lo que ocurre,
que era la gran madrina de todas, ¿no? Eh... Me
interesan los libros de... Toda la biografía de
Victoria que ella ha escrito en varios libros. Y mi
hijo menor, Guillermo, que es escritor también.
Escritor inglés. Mi hijo menor... ha leído y tiene
casi, no diría libro de cabeceres demasiado, pero
los tiene siempre al alcance de su mano a los libros
de Victoria Ocampo, porque a Guillermo le
interesa la visión de la Argentina que da Victoria
Ocampo en su diario. Claro, que es una época muy
acotada y muy curiosa para los que vivimos hoy,
porque Tu hijo Guillermo, el apellido de él es...
Gil. Guillermo Gil vive en Inglaterra y ha sido
premiado escribiendo en inglés.
Guillermo es arquitecto y un día decidió dejar la
arquitectura y
convertirse en novelista. Bueno, escribió...
habló con su mujer y Claire siempre ha estado muy
vinculada al mundo editorial. Y habló con Claire y
Claire le dijo, bueno, escribí, la idea me parece
buena, pero escribí dos o tres páginas y vamos a
ver. Cuando leyó las cuatro o cinco páginas
escritas le dijo, seguí adelante. Y cuando tenía
la novela escrita por la Vita, todavía faltaba una
tercera parte, le faltaba escribir, la llevó a
Nueva York, la llevó a un agente literario en Nueva
York, y claro, esa conexión la hizo a través de
Claire, porque es muy difícil ver a un agente
literario si uno no lleva una tarjeta de
presentación. Pero eso no tenía nada que ver con la
aceptación. Bueno, a los 15 días lo llamó, lo
invitó a almorzar en el Four Seasons y cuando
fueron al Four Seasons, Guillermo dijo, debe
tener una buena noticia. El Four Seasons es uno de
los restaurantes, no sé si todavía existe. Y le
dijo que tenía un editor y le pagaron... 200.000
dólares por los derechos de autor. ¿Cómo puede
suceder ese milagro así? Solamente por ser
evaluado por su mujer. Bueno, ¿cómo? Por ser
evaluado, muy bien evaluado por su mujer. Ah, sí,
bueno. Pero debe tener sus condiciones, si no, eso
no se paga. Bueno, ha escrito cuatro o cinco libros
después y todos han sido muy bien recibidos y
traducidos. Pero yo me reía porque decía qué
notable... Hay una diferencia entre escribir en
Londres y escribir en la Argentina. Sí, la veo,
patética diferencia. ¿Y cuál es su tono, cuál es su
mundo literario? En el caso de Guillermo. Como el
mundo... Sí, ¿cuál es su género? Novelas. Novelas
de suspenso, novelas... Él dice que son
blockbusters, que escribe para entretener...
Pero de todos modos tiene que haber habido alguna
influencia materna, ¿no? Mira, Guillermo me
seguía mucho. Cuando yo estaba escribiendo en el
comedor de diario, él sería un chico de 13, 14 años.
Él es 8, 9 años menor que mi hija y mi hijo mayores. Y
se paraba detrás de mi máquina... y me seguía
cuando yo estaba escribiendo y entonces a veces yo
me daba vuelta y le decía a Guillermo dame tiempo
para pensar así que sí me seguía mucho en mis
actividades cuando yo tenía programas de
televisión venía conmigo se ve que tenía cierta
inclinación después eligió la arquitectura
pintó esos dos cuadros son de él pintó cuando era
joven Y este de un nieto, el que diseñó la tapa de mi
último libro. Así que como ves, algunas
inclinaciones artísticas hay. Han quedado las
semillas aquí de María Angélica. Esta
apasionante voz, porque tiene la pasión en la voz
absolutamente intacta que estás escuchando.
Esta voz pertenece a María Angélica Bosco, que ya
se inició en nuestra literatura con un libro que
tuvo... un marcado suceso en el año 54 como es La
Muerte Baja en el Ascensor, que fue segundo premio
de MC. Luego publicó La Muerte Soborna a Pandora en
el 55, el siglo pasado. La Trampa en el 60, que fue
premio del Fondo Nacional de las Artes y tercer
premio municipal en el año 61. Fue llevada al cine
con el título El Amor Infiel. En 1963... publica El
comedor de diario, y en el 65, ¿Dónde está el
cordero? En el 69, La negra Vélez y su ángel, en
1972, Historia privada, Carta de mujeres en el 75,
Retorno a la ilusión en el 76, En la estela de un
secuestro en el 77, Muerte en la costa del río en el
79, En la piel del otro en el 81, La muerte vino de
afuera en el 84, El sótano en 1987, Las burlas del
porvenir en 1992 y Tres historias de mujeres en
1997. Hecho la relación de los títulos y los años,
no me he detenido más en los premios que cada uno de
esos libros recibió, que fueron muchos. Y sigo
hablándote de esta mujer, de esta palabrista
invisible, como la llamo, que es María Angélica
Bosco. Como ensayista, tiene un libro llamado
Borges y los otros, en 1967, y Carta abierta a
Judas, en 1971. Entre 1977 y 1979,
escribió una serie de libretos para un programa
llamado División Homicidio. María Angélica
Bosco fue condecorada por el Gobierno de Italia en
1989 con el título de Caballero de la Orden del
Mérito. Fue nombrada la Mujer del Año en 1987,
recibió el premio Esteban Echeverría en 1997. El
Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires en 1999 le
realizó un homenaje en la Casa de la Cultura como
reconocimiento a su importante obra y a su
trayectoria. Su último trabajo se llama La noche
anticipada, que tengo aquí en mis manos, fue
publicado por Nueva Generación, y en este libro
hay de Jofre Barroso, dice algo que te diré luego de
unos instantes.
Los palabristas, seguimos hablando con María
Angélica Bosco. María, cuando iniciaste este
trabajo literario, y asumís, decís, una novela
policial, el género policial, porque lo tu primer
mandato fue el de no aburrir al lector, y
seguramente no aburrirte vos misma escribiendo.
Esto, además de ser este un motivo, tiene que haber
otros. Y además, el género, el policial, en ese
tiempo, mitad del siglo pasado, estaba el séptimo
círculo, estaba ya Borges manejando una
colección fabulosa en MC, había autores... de
distinta índole, de distinto estilo. ¿Cuál fue el
estilo o cuál fue el universo de lo policial que te
impactó más y que te importó más y por el cual fuiste
trabajando a partir de la muerte baja en el
ascenso? El tercer hombre de Graham Greene, El
candor del padre Brown de Chesterton. Es decir,
que yo siempre he hecho novelas policiales que no
son estrictamente policiales, son novelas.
Tanto es así que cuando escribí en la estela de un
secuestro, La llevé a MC, yo estoy publicada en la
colección Séptimo Círculo. La llevé a MC con la
intención de que la pusieran. Y me dicen, no, esto
es demasiado novela para una colección policial.
Y la publicaron en la colección, y lo mismo me pasó
con Muerte en la Costa del Río. Yo nunca he escrito
novelas policiales, por ejemplo, el género negro
no me gusta para nada. Yo no sería capaz de escribir
cinco páginas explicando cómo se rompen los
huesos de alguien. No me interesa. Aparte de que yo
no tengo mucha fuerza y no le puedo romper los
huesos a nadie. Pero, bueno, sí, me ha interesado
la novela de suspenso más que la novela policial.
La novela en que hay una intriga policial, pero que
es una novela. Claro, es decir, que Chandler o
Hammett no eran los más afectos.
No, Alcorn Mate me gusta, pero eso es un gran
novelista. Claro, un gran novelista. No, y
también...
Los autores, Raymond Chandler, es un gran
novelista. Inmenso, claro. Pero ahí se rompen
huesos también. Sí, ellos son hombres. Son muy
duros. Ellos son hombres. Son hombres, claro. Las
mujeres no rompemos huesos, rompemos corazones
en todo caso. En todo caso, el suspenso de la novela
policial hecha por mujeres tiene que ver más con el
amor que con la avaricia. No, tiene que ver con el
amor, con el odio, con la envidia, con cualquier
sentimiento, los sentimientos que pueden ser
compulsivos y llevar al crimen. Y en el caso de
Horace McCoy, que escribió una novela que yo nunca
voy a olvidar, que se llama ¿Por qué matan a los
caballos? ¿Te acuerdas de ella? No, esa no la
conozco. Se hizo después una película y es la
historia de una parejita que es muy pobre y que...
por ganarse unos dólares, se meten en un concurso
donde únicamente va a ganar la bolsa de dólares que
hay aquellos que bailan más tiempo. Así que pasan
noches insomnes bailando en una desvencijada
sala de un lugar perdido por allí. Y es algo ya
metafísico, terrible. Porque digo esto, ¿la vida
es una novela policial, María Angélica Bosco? La
vida puede ser una novela policial, un zainete y un
drama. Y puede ser también un gag, una serie de
gags. Claro, para Grullo Mar sí era eso, ¿no? Pero
en tu caso, ¿cómo la viste? ¿Cómo la ves a partir de
que tenés un mirador tan alto, tantos años mirando
la vida y viviéndola? Esto es, ¿cuántos? 93, me
decías, ¿no? Este... ¿Cuál es tu género para ver la
vida de todos estos que has dicho? Trato de verla
con optimismo y con razón. Trato de pensar cuando
me veo en una situación difícil como la que estamos
en este momento los argentinos con las próximas
elecciones, trato de pensar hagamos lo mejor
posible con lo que tenemos en la mano en este
momento y no olvidemos jamás como un rumbo, una
brújula No olvidemos jamás la ética, la justicia,
la libertad, el respeto del otro y el respeto a sí
mismo y a su propia libertad. Muchísimas gracias.
Esto es lo que María Angélica Bosco nos deja como
mandato, que hay que cumplir y que ojalá podamos
cumplir. Dice, como te adelantaba, Aidee Jofre
Barroso sobre María Angélica Bosco. Es una
excelente escritora argentina ganada
primeramente por el género policial, luego por
temas que cortejaban lo social, más tarde por
aquellos inciertamente llamados femeninos.
Después, por los políticos, en hechos,
circunstancias o efectos. Y finalmente, ancló en
los levemente biográficos, pero siempre
buceadores de su intimidad. Son buenos
cuidadores de todos ellos los cuentos y las
novelas que los recogieron. En los de este libro,
La noche anticipada, es el último libro de María
Angélica Bosco, vuelven... al recuerdo o
despiertan al conocimiento trabajos de
distintas etapas personales y diferentes
épocas. Qué apasionante aventura releerlos. Yo,
amiga de muchos años desde aquel modesto
rinconcito periodístico, levantaba la cabeza
para mirar hacia arriba ese rostro bello y dulce
donde brillaban los ojos inteligentes de mirada
pícara o socarrona que hoy se conservan iguales.
Encuentro En estos cuentos el mismo idioma tan
elegante, la palabra justa que se engarsa con
precisión, el matiz exacto para incluir la
emoción, el paisaje o la reflexión en el lugar
donde es preciso, el recuerdo de un lugar que
conoció o de una persona que lo compartió, el
estilo firme y seguro. Nunca en esta escritora las
pasiones se desbordan, jamás los sentimientos se
ponen máscaras, ni el oficio se antepone a A la
mujer ni esta empuja a la escritora, ambas marchan
a la par. María Angélica Bosco nunca se viste de
personaje, pero sí sucede que sus personajes
reflejan su visión de la vida y ensamblan el mapa de
sus sentimientos y de sus emociones. La mujer que
escribió estos cuentos y la mujer que hoy los
reedita siguen siendo la misma. Es decir que ambas
son, en la asombrosa permanencia, su misma
explicación. Y leyéndola descubrí otra cosa. Yo
también comparto este milagro. Me irritan y
sorprenden situaciones y personajes. Y también
hoy, como ayer, seguimos siendo las mismas amigas
respetuosas e iguales también almas gemelas en el
tiempo. Este libro, La noche anticipada, merece
leerse como todos los libros de María Angélica
Bosco porque expresan la condición humana. Estas
son palabras de Aidee Jofre Barroso, a quien tanto
queremos, por otro lado. María,
este es tu último libro escrito, pero has seguido
escribiendo un diario. Yo por ahí leí que tu diario
es infinito, ¿sí? Escribo un diario ahora para
entretenerme y porque me gusta transcribir en
palabras escritas mis pensamientos. Bueno, y en
realidad todos los días hay mucho que pensar. ¿Ese
diario desde cuándo está siendo escrito, María?
Desde... 1998, bueno,
porque yo escribí Memoria de las Casas, que era una
especie de autobiografía, pero contada por las
casas en las que he vivido. Hablaba la casa y
hablaba yo. Y bueno, ese libro lo publiqué en 1997,
de modo que después de eso se me ocurrió, pero yo
sigo viviendo, voy a seguir registrando los
acontecimientos. Y así que estoy escribiendo ese
diario, pero no tengo intención de publicarlo, lo
escribo para mí. Cuando uno tiene una alta edad,
seguramente no guarda en un diario, no registra,
lo mismo que cuando es adolescente o es joven, es
otra la cosecha, son tal vez menos... los frutos
que recoge con la palabra o con el pensamiento,
porque pareciera que la vida da rigor en ese
sentido y da síntesis. Quiere decir que el
registro de una mujer de tu edad, el registro de una
mujer de 93 años a la que le noto así una inmensa
juventud en su imaginación y en su en su estado
vital, ¿cuál es el universo que registra ese
diario hoy de María Angélica Bosco? Los afectos,
que son muchos, mis hijos, mis nietos, algunos
acontecimientos en la vida de ellos y en la mía, los
acontecimientos nacionales y... mis
reflexiones acerca de muchas cosas, del mundo, de
la gente, del tiempo,
de las cosas que ocurren en el mundo también.
acontecimientos como la guerra de Irak, que es un
acontecimiento mundial, no es un acontecimiento
restringido, es mundial por sus alcances, por lo
que significa en la relación de los
países occidentales, que lamentablemente para
mí ahora no marchan al mismo compás. Y... por todo
lo que significa el fundamentalismo en la marcha
de la humanidad. Yo siempre he sido
antifundamentalista. Bueno, creo que es algo,
por los mismos personajes
que detentan el poder, por esa ambición de poder
tan manifiesta que siempre ha perdido el mundo, Yo
creo que Adán y Eva debían haber perdido el paraíso
por una ambición de poder y no por el otro pecado. Es
cierto, ¿no? La codicia hoy es el gran pecado
siempre, pero en este siglo o en este tiempo parece
prioritaria, ¿no? la crueldad también hay nuevos
pecados que el hombre ha inventado
lamentablemente el hombre no inventa pecados son
los mismos le cambia la máscara nada más Pero yo
digo que a partir de ciertas tecnologías nuevas se
han aparecido también fantasmas nuevos para el
hombre, ¿no? Eso sí, y como los fantasmas son cada
vez más técnicos, son cada vez más peligrosos.
¿Cómo has vivido precisamente todo este cambio
que es un cambio de época? Porque si bien uno... Los
cambios se suceden a cada instante y
molecularmente y celularmente, pero uno también
históricamente a veces ve que pasa una década y
están las cosas más o menos normalitas. Y de pronto
en una semana se transforma el mundo, como ha
ocurrido en las dos grandes guerras de Europa,
como está sucediendo cada vez a mayor velocidad en
este último tiempo histórico. ¿Cómo vivís como
gran adulta el descalabro de todo, la
desregulación de los valores que ha impregnado
todo? La vida social, la vida política, la vida
artística, la vida del pensamiento también.
¿Cómo te has adecuado cuando venías como venías
construida por ese siglo XIX del que hablábamos,
muy hecha por el comienzo del siglo XX, muy
formada, muy formadita, ¿cómo pudiste,
manteniendo la sonrisa que mantenés, este
optimismo que siempre tuviste, con una distancia
que creo que es la que te preserva, algo de estoica,
¿cómo vivís, cómo interpretás este desarreglo de
la historia, que ya no es solamente de Occidente,
sino el desarreglo del planeta? Claro. Lo que
pasa, yo no pienso que los problemas de cambio
deben haber sido tan dramáticos para la gente de la
tribu, después de la aldea, después de la ciudad,
después de la provincia, después del país y
últimamente del continente. Y al fin, como leía en
un libro de Ricardo Morán, el filósofo francés,
que se llama Terra Patria, porque lo leí en
portugués, pero se llama Terra Patria porque
tendemos a hacer de toda la tierra un mundo común.
Es decir, que empezamos por la tribu, ahora hemos
llegado a lo intercontinental y después va a
ser... No cada continente, sino todos. Y
posiblemente vamos a tener que unirnos para
luchar con la gente de otros planetas, porque no
creo que la Tierra sea el único planeta en el mundo.
Con respecto a los avances técnicos, te voy a decir
que me sentía con un complejo de inferioridad
porque no manejaba la computadora. Entonces,
pensé en mi abuela y dije, si mi abuela... se
acomodó a la electricidad, al automóvil y al
teléfono, ¿por qué yo no me puedo acomodar a la
computadora? Y estoy aprendiendo computación.
No me digas cuándo empezaste. Empecé hace un mes,
pero según mi profesora, que es una amiga mía, dice
que progreso bien. Yo no sé si progreso bien, pero
termino con la cabeza hecha un bombo cada vez que
practico computación. Pero en fin, voy a domar a
ese potro. Qué alegría escuchar esto así. María,
es bárbaro lo que estás diciendo, que encares esta
aventura así de la computación, me parece, va a ser
un gran juguete además de ser una herramienta de
trabajo para todo ese diario, tenés que ir pasando
ese diario allí, para que quede allí. Eso es lo que
pienso hacer, después le pienso dar una utilidad
práctica, por ahora es nada más que para
tranquilizar mi conciencia, porque mis
bisnietos manejan computación y yo no, no puede
ser. Tenés que ponerte a la par de tus nietos. Tengo
que ponerme a la par de ellos. Y la lectura sigue. Me
decías hace unos instantes, mientras estábamos
así alrededor del café, que supones, yo no creo que
sea así, pero que supones que lees mucho, pero que
escribís menos, que la imaginación está un tanto
apagada. ¿Eso es así o es un juego que me estás
haciendo? Yo no sé si mi imaginación está apagada,
pero no, porque para imaginar catástrofes me
pinto sola. Entonces, no, no creo que la
imaginación se apagó. Era mejor emplear esta
imaginación en inventar historias, pero he
perdido un poco el interés de inventar historias.
Ah, eso es otra cosa, claro. Es decir, ya no me
interesa tanto maquinar una historia. Me
conformo con lo que pasa y trato de pensar sobre lo
que pasa. Bueno, la verdad que tengo muchos
motivos para pensar. Tal vez la única ficción a
escribir sea la realidad que a uno le pasa y no otra.
Es cierto. ¿Por qué hacemos dobles? ¿Por qué
hacemos clones literarios? ¿Por qué hacemos
novelas y cuentos? Y con solamente hablar de esa
enorme aventura que va de la mañana a la noche que le
sucede a uno, que es el único género, ¿no? El único
género es eso que le sucede a cada uno, a cada
escritor. Ya basta, ¿no? ¿Vos creés que vivimos la
novela? Yo creo absolutamente que es novelesco
todo lo que le sucede a cualquiera de los 6.000
millones que están en la tierra. Lo que sucede es
que no hay advertencia, no hay por razones
lamentables como son la falta de educación, los
terribles males del hombre de siempre, pero los
males contemporáneos que sabemos que hay la mitad
de estos 6.000 millones no alcanzan. no alcanzan
al pan, no alcanzan a la leche, es decir, cómo van a
alcanzar la palabra, pobrecitos, cuando
hablamos de los desnutridos del mundo. Pero si
todo el mundo pudiera estar con la base elemental
de la civilización, servida, atendida, yo creo
que todo el mundo trataría de hacer un relato de sí
mismo porque creo que es la finalidad también de
dejar de uno el testimonio. Claro, pero hay que ver
cómo se hace el relato. Me acuerdo de una carta que
me escribió Julio Cortázar cuando yo estaba en
Clarín. que publicó los premios, y me acuerdo que
la gente del suplemento literario me decía, no,
pero Cortázar no es novelista, Cortázar es
cuentista. ¿Por qué clasifican así a la gente? La
pavada siempre me ha molestado mucho. Entonces
decidí escribir la crítica de la novela de
Cortázar. Y como yo disponía... cuando un libro me
interesaba, una página entera para hacer la
crítica, bueno, le hice la crítica a los premios. Y
un día recibo una carta de Cortázar que había
conocido mi crítica por Alejandra Pizarnik y la
había leído, estaba tan contento con la crítica
que me decía textualmente, un escritor
sudamericano que siempre será un desconocido en
el mundo, no lo fue, dice, tiene suficiente
premio, la novela se llamaba Los Premios, con que
alguien interprete el libro como usted
interpretó el mío. Y después entonces me pidió
novela, yo le mandé La Trampa, que era la novela que
había escrito en ese momento, y me dijo, a
propósito de lo que decíamos, Esteban, me dijo que
usted y yo hacemos hablar a los personajes que no
tienen nada que decir. es muy linda ella y entonces
claro yo no busco el héroe yo busco siempre el
personaje común El antihéroe, claro. El
antihéroe. Y Cortázar también. Cortázar no tiene
personajes ilustres jamás. Siempre son gente...
Periférica, digamos. Y bueno, hacer hablar a esa
gente... Me acordaba cuando te oía hablar cuando
cada vida puede ser una novela, pero la cuestión es
saber contarla.
Exactamente. Sí, por así pasa el misterio, ¿no?
Por saber narrarlo.